---
title: "（云）环游世界"
date: 2019-09-03T00:00:00+08:00
draft: false
---

我在得到上看了一个特别有趣的专栏，《文明地标30讲》，来沈阳的火车上看了20讲，到酒店后看完了后10讲，感觉还挺有收获！

作者通过人类文明历史上的30个重要的地标，讲述人类文明中的重要组成部分，例如语言、城市、公司、宗教，等。

我是一个爱旅游的人，虽然没去过太多地方，但当我每到一处，不论中外，都喜欢去了解当地的历史，尤其是，如果这段历史是我所了解或感兴趣的话，那就更高兴了。

我来罗列一下作者都讲到了哪些地标，以及他们背后所代表的文明要素。比较遗憾的是这30个地标我真的是哪怕一个都没去过，不过也好，其中有几个地方我还是非常感兴趣的，今后有机会的时候，一定优先考虑。比如，大英博物馆、科隆大教堂、雅典古城、帝国大厦，等。

虽然我可以高兴的说，我已经在《刺客信条：奥德赛》中领略过雅典古城的风采了，不仅如此，还领略过苏格拉底本人的口才呢（捂脸）

符号：

奥地利维也纳艺术史博物馆，《巴别塔》：口头语言
大英博物馆，罗塞塔石碑：文字语言
伊拉克巴格达古城：阿拉伯数字
巴黎老佛爷百货：消费符号
想象力：

埃及吉萨金字塔：重生
科隆大教堂：基督教的天堂体验
特洛伊古城：英雄故事
组织：

安徽西递胡氏宗祠：宗族
捷克奥斯特里茨战场：军事组织
伦敦白厅：官僚组织
加尔各答威廉堡：商业（东印度公司）
大工程：

罗马西班牙广场：地下管道
扬州古运河：整合中华帝国
巴黎凡尔赛宫：路易十四的权力集中
胡佛大坝：美国的重大能源工程
迪拜棕榈岛：扭转国运
城市：

雅典古城广场：公共交流空间
罗马卡拉卡拉浴场：享乐和消费
佛罗伦萨乌菲齐美术馆：博物馆
巴黎下水道博物馆：城市净化
伦敦帕丁顿地铁：超大规模城市的运输
帝国大厦：城市的纵向空间
巴黎圣母院：法国的精神源头
瓦尔登湖：城市病的探讨
巴西里约，罗西尼亚贫民窟：城市的问题
现代化：

德国威腾堡大教堂：宗教改革，现代世界的起点
英国皇家学会：科学革命
阿姆斯特丹水坝广场：现代金融体系
格林尼治天文台：时间观念
纽伦堡审判纪念博物馆：现代法律理性
麦当劳博物馆：工业化
日本丰岛美术馆：城市垃圾
这门课就是上面这些内容，看似是介绍一个地方，比如一个博物馆或是一个建筑，但其实这个地标背后所代表的东西，往往是人类文明中重要的组成部分。其实整体来看，这些内容被分成如下几个类别：

符号
想象力
组织能力
大型工程
城市化
现代化
这些要素，可以说，正是人类之所以为人类的必要要素。

说几个给我印象很深的点：

一个是关于科学革命。之前在看吴军的书，尤其是人类科技史纲的时候，看过很多对现代科学的解释和定义，但是如果要让我自己去说的话，又总觉得说的不够准确到位。这次在看科学革命章节的时候，作者表达了一个比较简单的定义，我觉得值得参考，我用我自己的话总结如下：现代科学，是一种认识、观察、总结这个世界的方法，这种方法要基于证据来进行，并且，对证据的要求是可观察、可度量、可验证。

也就是说，最核心的话就是“证据是可观察、可度量、可验证的”。还有就是，现代科学“默认不信任他人的观点“。

二是关于宗教改革。原来宗教改革就是我们通常说的“现代”的开端。我以前经常想一个问题，就是我们经常说古代、古代。那么到底在什么时候，哪一个时刻，是从古代迈入了现代呢？我们现在的一些观念，放在古代是没有的呀，那么这中间到底是怎么过来的呢？这些问题，其实通过了解历史都能有所解答。

其实最大的感觉就是，这个世界真的很大，我们所处的实际生活，只是这个真实世界的一小小小小小小小小组成部分而已。多了解一些更大的世界，不管是从空间维度上还是从时间维度上来了解，不管是通过读书还是行路的方式了解，我觉得都能给自己补充一份平静。这个世界上发生了太多的故事，有太多不一样的思想，有太多我不能理解的，甚至是我未曾听说的事情。当我知道的越多，也就越觉得自己无知，就越是对这份世界多一份好奇、谦逊和感恩。

我发现，人们茶余饭后的讨论话题里，有一个话题是经常容易被讨论的，那就是你有什么人生理想？我可以毫不犹豫的说，我的人生理想之一就是能相对自由地，去实地探索这些有趣的事物，并且把这种乐趣分享给我身边亲密的，一般亲密的，不那么亲密的，和不亲密的人。说大白话，就是有时间，有钱，有动力，去这些好玩的地方旅游，并且写点文章，拍点vlog。

这个专栏给我种了一些不错的草，对内容感兴趣的朋友推荐也看看，挺不错的。