---
title: "我喜欢热还是冷？"
date: 2019-06-02T00:00:00+08:00
draft: false
---

周末的保留节目，我来北航打球，这是下午3:30的样子，人出奇的少。

原因很简单嘛，天气太热了，接近30度。以往，比如三四月份，下午3点左右球场上就已人满为患了。但对我来说，我倒觉得这个温度可以接受。

确实挺热的，球打上一会儿就出不少汗。但我向来喜欢晒太阳，也喜欢满身大汗的感觉，虽然觉得热、或者也觉得累，并不觉得不适。舒适是个关键因素。

小时候，我还记得我爸妈讨论过一个问题，就是各自喜欢热还是冷。他们当时好像偏好正好相反，我也凑热闹表了态，但我一点都不记得我喜欢热还是喜欢冷了。那么现在来分析一下呢？我试着回想我的一些生活习惯。

比如，除非是很热的时候，我都不爱开空调，不论是在室内还是在车内。从我的观察来看，我对夏天闷热天气的耐受程度，比身边的绝大多数人都更高一些。我还记得有一次军训，休息的时候我待在开阔的地方晒太阳，老师看见了让我赶紧回来，感觉老师是怕我晒傻了，但其实我当时只是单纯觉得晒太阳挺暖和的。对，你没看错，6月份晒太阳我会觉得暖和。

由此观之，我是一个喜欢热的人。但正当我想做出这个论断时，我却又想起来另外一件事。

上高中的时候，冬天那些最冷的天里，我是一个手欠的人，特别喜欢在课间的时候把窗户打开透气，让冬日没有温度的风清醒下我的大脑。因为我表示，屋内的空气太浑浊了，CO2含量太高了，再呼吸我就没法思考了（有夸张成分）。神奇的是，似乎没有哪怕第二个同学和我持有同样的想法，所以尤其是高三那会，我记得我课间经常干的一件事就是，靠在窗台上，把窗户打开拳头宽的一条缝，呼吸氧气思考人生，上课铃打响后我回到座位上，过一会就会有一个热心的同学(可能想打我)把窗户关上。CO2继续持续上升。

在冬天，如果让我在新鲜空气和受冻间选择，我永远选择新鲜空气，哪怕冷一点，当然，除非实在是很冷，那我自然就把窗户关上了。如果这么看的话，我好像对冷的耐受程度也挺高的。

所以事到如今，我也不知道我喜欢热，还是喜欢冷。

打球也就一小时，下起了雨，我便骑车回家。这夏日的热度加上雨水的潮湿，形成了一种很独特的味道，让我想起了马来西亚。我和牛畅去泰国玩的时候，在马来西亚吉隆坡转机，我们短暂地(大概1分钟)走出了机场，扑面而来的热浪和湿度，让我毫不犹豫地认定：没错，这就是热带。

我听说，热带气候只有旱季和雨季，至于温度的话，一年到头都挺热的。说实话，这种气候从字面来看挺吸引我的，毕竟我最喜欢的天气，就是闷热夏日里，黄蒙蒙的天空、滚雷和阵雨。不过，热带嘛，大家也都知道，蚊虫病害可能也多。不过我听说有个地方，城市里连蚊子都没有，那就是新加坡。所以，以后有机会的话，我很想去新加坡看看，看看热带中的现代化城市是什么样子的。

我还听说，这世界上有些地方，气候四季如春，非常舒适，那就是地中海气候。比如，地中海附近的国家（e.g. 希腊）、美国的加州，这些地方都位于大洋东侧。所以，如果要说旅游愿望清单，希腊、加州，我也特别希望去看看。(当然，虽然我本人还没亲自造访这两个地方，但我在游戏里、Youtube里，已经云游览过了=。=)

当然，对于希腊和加州，能看的东西还有很多，雅典卫城、硅谷，这都是我很想亲眼看看的。但是呢，去体验传说中的地中海气候，绝对是吸引我的一个点。去见识见识，地球上最适合人类生存的气候是什么样子的。

也许，当我多领略些不同的气候，我会对自己喜欢热还是冷，有不一样的认识。也许，我是一个杠精，那就是别人喜欢热的时候，我喜欢冷；别人喜欢冷的时候，我喜欢热。不能排除这种可能。