---
title: "程序员方法论：以终为始 | 青山随笔"
date: 2019-01-29T00:00:00+08:00
draft: false
---

以终为始，就是…以结束作为开始。

前两天在《得到》上听吴军老师讲科技史，其中有一讲提到一个故事。19世纪左右，生活在格陵兰岛上的一群因纽特人，因为部落里的长老去世了，而且因纽特人没有文字，导致狩猎武器的制作技艺失传，最后部落的人口减少了一半。当时听到这，我不禁哑然失笑，我们这些生活在21世纪的程序员，好像也没少听说这种事。一个软件项目，主力程序员走了，留下了一堆口口相传的东西，导致项目维护不动了，最后饿死了一半的程序员，好像很合理的样子。

吴军经常强调记录的重要性，因为在记录的基础之上，人做事的时候才能尽可能避开之前犯过的错误，在一次一次正确的做事过程中获取可叠加式的成功。正好也快放假了，我来践行一下这个观点。这次记录一个我在极客时间上学习到的收获颇丰的专栏《10x程序员工作法》。

标题中“10x”的意思是十倍，意思是，程序员的工作效率或者说能力，是有着数量级级别的差距的，这和吴军老师的观点不谋而合，同时我也是这一观点的忠实拥趸。我在之前的文章里提到，我的短期职业目标是成为一个合格的“五级工程师”，那么根据吴军老师的理论，五级工程师和更高一级的四级工程师之间，也是有着数量级的差距的。

这个专栏就是给大家分享一些程序员工作的方法论，具体的知识学习的途径很多，但这种软技能可不是随处都能查得到的，更常见的方式是身边的资历更深的同事对你的言传身教，但把握这种机会的难度，显然比买个专栏难上不少。对知识付费平台的看法，回头有机会再写个文章吧。

下面是笔记和总结。因为专栏刚更完第一模块“以终为始”，但是这个模块就给我带来太多收获了，有必要阶段性总结一下，这不是系统性的总结，我只会记录一些对我有用的部分。

就如同我这些年下来不遗余力地向大家推荐《浪潮之巅》这本书一样，我觉得这个专栏，值得所有程序员，至少是像我一样刚入门的程序员学习一下。也许，人家说的不一定是对的，但总好过“不知道自己不知道”。我翻过愚昧之巅了吗？也许还没有，所以更需要打开眼界。

1. 面对产品需求的4个思考原则
为什么要做这个特性，它会给用户带来怎样的价值？
什么样的用户会用到这个特性，他们在什么场景下使用，又会怎么使用？
为了达成这个目的，有没有其他办法？（是不是可以不做？）
特性上线以后，怎么衡量有效性？
当程序员面对产品经理时，有必要让产品经理给出以上问题的答案。

“我觉得”、“应该”，这种决策依据最终会伤害所有人。

2. 上面原则的抽象总结
以终为始
任务分解
沟通反馈
自动化
3. 事物的两次创造
任何事物都要经过两次创造，一次是在头脑中的创造，然后才是付诸实践的实际构造。

在工作中遇到的很多问题，源于第一次创造就没创造好，导致第二次创造时实际上已经走入了歧途。

以终为始：先考虑结果，根据结果来确定要做什么事情。

亚马逊的产品开发步骤：

写新闻稿；
写FAQ
写用户文档
写代码
这就是一种以终为始的方法。我写出的代码，真的是对客户有价值的代码吗？真的是对产品的商业价值有提升的代码吗？这些劳动成果的半衰期能有多长？是一周之内就烟消云散了，还是能长达数年？

总之，遇到事情，倒着想。

4. DoD: 对完成的定义
也就是验收标准。程序员在接下来产品经理的功能需求前，双方应先约定好验收标准到底是什么。比如，要有什么功能？单元测试写不写？写不写文档？

用户故事是一种很好的确定DoD的方式，因为用户故事一定是站在使用者的视角，对这个功能需求的一种定义，是结果导向的，如果按照用户故事来验收一个模块，至少不会和PM的预期偏差太多。

5. 验收
刚才提到了用户故事。用户故事真的是一个很好的方法，我在公司的Jira里很早就看过“User Story”这个词，但是一直也不太明白到底什么是用户故事，为什么在软件开发的过程中还能存在“故事”，而专栏中的文章给我讲的很清楚，你看这就是专栏的价值。

验收一个功能时，除了按照用户故事验证，也需要验证异常的情况。

总之，对需求理解的偏差是软件开发中一个再常见不过的事情了，为了避免这种情况的发生，我们可以在还没开始写代码之前，就把这个需求的验收标准明确下来，除了用户故事外，验收也应当关注异常流程（对于我们部门来说是测试做这部分工作）。

总之，在做任何需求或任务前，先定好验收标准。如果给我布置任务的人没明确说验收标准，我会追着明确，如果我给别人布置任务时没说明验收标准，那验收时效果如果不满意，那就是我自己的责任。

6. 面对不靠谱的产品经理..
估计是作者的血泪教训。

总而言之：默认所有的需求都不做，知道弄清楚为什么要做这件事。

我是一个特别爱问这种问题的程序员，幸好，我的leader对这种问题非常宽容。

7. 扩大自己的工作上下文
也就是不把自己的角色限定在“程序员”这个角色里。

我觉得我从参加工作的第一天就很好地践行着这个原则，直到今天。但是，显然地，写代码是半衰期长的多的工作。不是说客户支持、产品化、运维工作没有价值，而是对我来说，我写代码能给公司创造更大的价值。

8. 做事前先进行推演
emm，说到推演，我前两天刚有一个教训。我当时是去客户那边升级一台设备，升级的时候我应当在后台手动备份一些配置文件。一般情况下，我做这种运维操作之前，都会先在脑子里把整体流程过一遍，但是那天可能是我没吃早饭，也可能就是我犯懒了，总之就没细想这事。果然挖了个坑，因为遗漏了一步操作，把自己备份了一半的文件给覆盖了。虽然也没什么损失，但确实多耽误了我20分钟的时间。

总之，动手做一件事情之前，先推演一番。

9. 你的工作可以用数字衡量吗？
用数字衡量的意思，类似于面对产品需求时的一个思考原则，“特性上线后，怎么衡量有效性？”。

也就是说，我的工作产出，有没有什么量化的指标能用于评估产出的效果？

常见错误范例：增加了这个特性【可能】会让用户增长，做了这个调整【应该】会让系统的压力变小。

软件系统是复杂的，当一个系统复杂到一定程度时，人的感觉是不可信的。

一个程序员吵来吵去，觉得来觉得去，谁也没法说服谁，这时候就需要一些东西。也许是实验数据，也许是实践经验，也许是一个验证方案。总之，总得有点依据。

也许对我来说，如果我的工作内容，能让我们产品的平均无故障时间增长百分之x，让平均故障时长下降百分之y，那这就是我工作成果价值的衡量。

让我最有收获的差不多就是上面这几点，有两三讲我没贴出其中的内容，因为我看不太懂，或者没什么感触。

程序员嘛，解决工程问题。我以前是这样想的，如何衡量一个程序员的价值呢？看他代码产出的质量与效率。现在结合这个专栏的学习，我有了一个进一步的认识，那就是代码产出的价值，得看这个产出和产品最终的价值是否契合。一种常见的情况是，产品的价值就是在商业上获得价值，而商业价值的关键在于用户的认可。那么，当我在设计一个模块，或者写一段代码前，我应当想一想，这些工作内容究竟能否给用户带来价值？

我觉得可以这么说，在绝大多数情况下，只要代码的质量和效率都没问题，那这堆代码就是具有技术价值的。但是具有技术价值的代码，真的能代表产品价值或者商业价值吗？不一定。我曾经写过一些自认为非常牛逼的代码，但是对产品基本没什么卵用（a.k.a. 用户不买账）；我也曾写过一些对产品的商业价值非常关键的代码，但当时并没有这么觉得。也许我在这些模块上付出的劳动是什么差别的，但是从客观的角度来看，价值差别巨大，也许能达到数量级的差别，也就是10x的差别。

如何避免自己的劳动产生不了价值呢，如何让自己尽可能走在创造价值的路上呢？以终为始的思考方式，也许是解答这个问题的一个法宝。我现在只是刚刚学习到这个观点，结合自己的工作经验有了一些感悟，但想把以终为始的方法论真正内化到自己日常的工作中，我想还需要时间去刻意练习。

说到刻意练习，其实弹钢琴就是一个刻意练习的过程，小时候不懂这个。我家楼下有小孩练琴，感觉弹的挺流畅，为他感到高兴。

2019年01月29日