---
title: "青山的2018"
date: 2019-01-01T00:00:00+08:00
draft: false
---

总结2018，展望2019，长话短说。

1. flag review
首先，review一下前年和去年的想法。

俗话说得好，每个人都是自己时间的主人，那我的时间的主人兑现了他的承诺吗？

在2016年的总结中，我最后说到：

2017年我就将迎来自己的22岁，我希望在22岁之前，继续践行我所相信的，大学中的三项任务：

在实践中认清自己与这个世界间的关系
找到自己值得全情投入的事物
在爱与被爱中得以成长
另外我希望我的家人健健康康，世界和平；把专业课上的知识查缺补漏，把该看的书都看了，该弄的竞赛和项目都踏踏实实做完；如果不考研的话，能找个合适的工作。

在2017年的总结中，我最后说到：

2018年的目标，一是保持身体素质、保持锻炼；二是专业上不断精进，加速度成长。业精于勤；三是多陪陪家长，多关爱小可爱，多联系身边的朋友；四就是我每年都会说的：保持对这个世界的好奇心，保持对这个世界和自己的探索。

很感动，经过对比可以发现，我对2018年的目标比2017年务实的多，毕竟，工作了嘛。

总的来说，这些目标中我有些做的还不错，有些和我的预期有差距，但高兴的事，所有的目标我都没有放弃，如果让我描绘2019年的目标，上述这些内容的方向都可以沿用。所以，我想我还算是目标定的比较成功。

我不想啰嗦这些目标具体实现的怎么样了，我最近有个想法，打算用OKR的方式制定自己2019年的目标。由于我的拖延症，我对OKR方法还没搞懂，所以2019年OKR只能稍后再发了。

2. 2018
我的2018年主要就是两件事：毕业、工作。

先说毕业。

毕业当然是个大事。虽然我大四一开学就全职去实习了，但是毕业论文啥的还是得搞的嘛。其实我的本科基本相当于读了3年。其实，对于我这种既不打算读研，也不出国的人来说，大四出去实习确实挺合适的。

7月份参加了毕业典礼。我原本以为自己在毕业典礼上会很动情，很感慨，但事实证明也并没有。可能是我出来实习的早，所以很早就适应了自己身份的这种变化。对于我来说，适应这种变化是很容易的，因为我经过的大三末期的思想斗争后，已经完全选择了工作这条道路。所以我觉得，对于那些保研、考研失利后参加工作的同学来说，这种身份上的转变才更加艰难。

我很感谢在北工大度过的时光，我成长了很多，见识增加了许多，十分幸运地经历过一些无比独特的体验。如果说，高中毕业的我还是一个初具原型的泥塑，那大学的这几年将我塑造成了一个完整的、清晰的人，我的价值观、世界观，也许会影响我未来数十年的人生。

在2018年，我的大学之路结束了，但人生的“大学”之路不会中断。对于一所大学来说，我是十分渺小、微不足道的，但我一直希望我能为学校留下一些什么东西。我很喜欢野生工大助手这个项目，因为这就像是我对学校的一种回馈。我的愿望是助手能运行十年，也真不知道是好事还是坏事。

再说工作。

除了搞毕业的事情外，我今年的其余时间几乎都用在工作这件事上了。

毕业的7月是个分水岭。在毕业前，我的工作内容比较杂，涉及的方面很广，甚至让我一度找不到自己的职业方向。下半年就没法再好了，几乎完全专注于开发工作。但对于上半年比较杂的工作，我也是很珍惜，因为所有的经历都让我有所成长。我敬佩的吴军老师，在自述中讲到他在毕业后做了两年销售工作，对他后来的投资事业很有帮助。

那我都做了什么呢？做了很多技术支持或者类似售前的工作。我现在有同事说，以为我本身就是个技术支持工程师，专门跑客户讲方案的那种。我上半年出差了几次，都挺有意思，东北去了两个省，南方去了两个省，无非就是部署设备、调试设备啥的。

还有就是产品化的东西也做了不少，不过现在我的观点是产品这种工作也是很依赖结构化的知识和方法论的，要不然很容易闭门造车，做出既没有技术价值、也没有商业价值的东西，而我当时做产品化相关工作的经历，基本就是自己瞎琢磨。

还有就是练习了不少Linux的运维技能，因为我们有一款产品，老得安装、升级之类的。除此以外就是写点Python脚本。

我一度猜测自己会去做技术支持或者测试工程师，但是后来开发任务来了后，发现自己最想做的还是开发工作，兴趣在此。

我们公司每周都会写周报，前两天我在写年终述职PPT的时候，回顾了自己全年的周报，能够很清晰地看到自己工作节奏的变化。前半年事情很多很杂，实际上也挺忙碌的，但是到了年底试图总结的时候，竟然总结不出自己主要干了哪些事情，和下半年形成了鲜明的对比。下半年我的工作聚焦了很多，主要就是在用Golang做开发工作。

开发工作的产出是比较好衡量的，无非三个因素：功能多少、质量好坏、效率高低。回顾我这半年的开发，功能多少和效率高低方面感觉还可以，但是质量远远不够。如果质量真的ok，那至少应该能体现在两方面，一是改BUG的时间应该会比较少，二是未来的开发应该不会改太多已有的代码。

我在2017年的目标中提到：

找到自己值得全情投入的事物

我觉得，软件开发就是我能够全情投入的一个事情。或者咱们可以说的高级一点：

用技术的手段，创造技术价值和商业价值。

所以我觉得我真的挺幸运的。一个人每天才能使用24小时，8小时睡觉，8小时工作（但显然工作时间比这个长），就剩不了多少时间了。所以如果能够把工作的这些时间利用起来，能够享受工作的内容，那真的很好。

这一年过得真的好快，大概这就是专注的效果吧。

3. 2019
2019年的目标也很简单。

加强身体锻炼。18年我虽然还保持了运动的习惯，基本能保持每周去北航打个球，但是能感觉到身体素质有所下降，毕竟工作时长增长了，动弹的时间减少了。大致的计划是，除了保持周末打球，能增加骑车上下班和健身的频率。

利用好时间，学习并实践专业技能。其实方法也很简单，就是把极客时间上订的课程，书单里待看的技术书都看了，好好实践、练习、思考、总结。在工程能力上，达到吴军老师所定义的“五级工程师”的标准，也就是能独立地、高质量地解决一个具有一定复杂程度的工程问题，并积累成为“四级工程师”所需要的见识。

而且，通过回顾2018年的经历，我能够预想到，2019年末时，我也会感慨2019年过的是如此之快。那么既然时间很紧张，那更应该做的就是珍惜时间，快速成长。

现在的我，知道了很多道理，看到了清晰的路径，最需要的就是把道理落实，踏上眼前的道路。

最后对自己提出一个批评。2018年做的最不好的一点：

保持对这个世界的好奇心，保持对这个世界和自己的探索。

我的好奇心和探索欲望明显下降了，但也不一定是坏事，因为我前所未有地探索到了自己适合的职业兴趣和方向，那自然会更关注于眼下的事情。好奇心和探索是一辈子的事，这是我终生的事业。但是现在，我有更加紧迫的事情要做。

明年就该24岁了，我人生中第一次觉得自己不是很年轻了。前两年我老唠叨王小波的那些“天上的云”之类的话，其实都是说着玩的，因为我那会觉得年轻得很，吊打时光。我觉得人还是得有点自知之明，趁着时光吊打我之前，我得赶紧屯点粮。

行李已打包好，在地图上指好了路，在大学里加好了油，人生的旅途该上路了。