---
title: "青山的2019"
date: 2019-12-31T00:00:00+08:00
draft: false
---

又到了一年一度的年终总结环节，随便写点。我是从2015年开始写年终回顾的，如此算来今年是第五个年终总结，五年间很多事情都不一样了，至少这个习惯还在。

过去的这一年最大的变化可能是心态。回想一个场景，小时候一早醒来，看到窗外正飘着大雪，急忙跑到窗前望去，窗外的世界满眼尽是令人舒适的白色，此时迫不及待想要下楼玩雪。这就在我大一、大二写年终总结的时候，我对来年期待的心情。现在的我仍然喜欢早晨醒来后窗外的大雪，但我基本可以确定的是，下雪已经不会让我有什么兴奋之感了，我对2020年的感觉正像是如此：我很期待它，但我也希望它别因为恶劣的天气让我上班迟到。

可能这就是成长吧，或者说小孩子长大了。今年我24岁，说来可能有些好笑，我真的是在24岁时，才第一次感觉自己是个“大人”了，也就是小时候的我眼中，家长那辈人的那种“大人”。在24岁前，我从来没认真觉得过自己变成了什么大人，我还是个学生啊！我还是个青少年啊！距离我上一次产生这种“长大了”的感觉，已经过去很多年了，上次也许是我18岁的时候，登录网游的时候发现自己不受防沉迷限制了，当时感觉都有点不真实；再上一次，是过我的最后一个六一儿童节的时候，我清晰地记得在那个儿童节当天，我意识到自己不再是一个祖国的花朵了。人的三次心态成长。

我在24岁之际，意识到了一个我从未发现的惊天大秘密：我早晚有一天也会变成30岁的人。我不知道别人在24岁的时候有没有意识到这件事，或者有没有更早的就想到了这一点，但我实话实说这真的是我今年的新发现。这是一个很有意思的时间节点，从24岁到30岁，差不多有6年时间。6年时间，也正好是我从18岁到24岁的时间。对于我18-24岁的的过往，我可以这么说，很满足、也有遗憾，有些经历很精彩，也有太多平庸的时光。我走到了一个“中点”上，往回看，是我人生距今为止最精彩的6年时光，往前看，一直看到30岁，是对不确定性的期待和对未知的迷茫，因为谁也没法预测那么久以后的事，对吧？其实，我设想，如果我在30岁的时候，回顾我24-30岁的这6年时光时，我能确信地认为，这6年时光比我18-24岁过的要更精彩，遗憾更少，可回忆的幸福更多，那我真的会非常高兴。这是我对自己由衷的心愿。

24岁的2019年对我来说就是这样一个辞旧迎新的年岁。不得不说这是一个很好的时间节点，其一，这是我的本命年，还是蛮有象征意义的吧。有人说本命年会风水不顺？比较幸运的是，我没感受到啥不顺。另外如果真的出现了不顺，我肯定也不会将其归因到本命年这件事上，不太信这个。据说以12为周期划分的生肖，是在夏朝之前，从中东那边的巴比伦十二宫演化而来的，有意思吧。

其二是因为，2019年是我毕业后完整参加工作的第一个年头。虽然说我2018年也是全年在工作，但可以说2018年是我毕业后的过渡之年。2019年的话，我经历了一次跳槽，彻底和“校园身份”说了再见。毕竟，在知道创宇，我完成了从校园走入社会的过程。在火币，我是以职业程序员的身份走入的公司，那真的是和学生二字再无半点关系了。

提到了工作的事，就展开说说2019年的工作，毕竟工作对我这样的“社会人士”来说，能够占据生活至少一半的内容。今年前三个季度，我在知道创宇度过。在我离职的时候，我在这家公司工作了两年出头的时间，在今年上半年的时候，我的工作内容和我逐渐萌生的职业发展期望越来越不一致，干了两年了，换个工作也未尝不可。10月份的时候，很幸运地来到火币，工作的内容很有意思，有挑战。最重要的是，我回归到了我所期望的工作内容上——作为后端工程师，关注纯粹的技术问题。这个变化，可以说是消除了我2018年最大的焦虑。

但总的来说，我对自己的成长速度还不够满意。一年下来总的来看不够push自己，老是停留在舒适区里，偶尔尝试迈出非舒适区，还经常退缩回来。比如我今年报了线上学习课程，坚持的情况都很不好。去年年末的时候，我给自己2019年定的一个关于职业发展的目标是，成为一个合格的”五级工程师“，这是吴军老师的理论。如果让我现在评估自己是否达成了这个目标，我觉得“快了”，但还不够好。很多能力是还需要学习和练习的，比如Python的熟练度、对数据结构和算法的掌握、对设计模式和面向对象的理解，以及操作系统相关的基础知识，当然其实最重要的就是对业务的理解，新东西还是挺多的，我希望能在2020年Q1彻底熟悉手头工作的所有业务细节。

去年总结里我提到今年要保持锻炼身体，其实每年似乎都说这样的话，今年实在是不想说了，再说就该烦了。不过今年我确实在身体健康这方面做了一些探索，首先是做了一次比较全面的体检，自费1500元左右，检查出的小毛病比自己想象的要多。为了检查具体的情况，海淀医院跑了好几趟，检查的结果也和我估计的情况差不多：有些问题结论非常明确，医生也好处理，而有些则是医生也说不好是咋回事，只能每半年保持复查。

在我看来，对大多人来说，每一次体检都是一次净赚。如果能在早期就发现一些身体的小问题，或加以干预，或加以留意，也许就能避免小问题在不知不觉中发展成大问题。我对基因检测也是持同样的态度，基因检测的结果并不能改变我的身体，或者解决什么具体的问题，但是能改变我的意识。比如说，我的基因检测结果明确指出我心脏方面风险较高，且交叉验证后发现具有遗传性（家人中也有同样基因），那这对我的工作方式和职业发展的选择就是一个启示，少熬夜，多注意自己身体的状态，996对我来说可能就不是福报，只能增加我兑换寿险的概率。人只要一生大病，我觉得在99%的情况下，治病的开销要大于过劳工作换来的收入，而往往正是过劳的（或者习惯不良）的工作方式，促使了疾病的产生。

看病这事，我在今年产生了一个新的想法，就是要尽可能的交叉验证。前两天洗牙的时候，医生说我后槽牙有轻度龋齿，而这个问题在体检时就完全没查出来。因为我得知了龋齿这个信息，我就会在刷牙时更加注意，也会找时间去把牙给补了。如果我不知道这一点，完全相信了慈铭体检的结论，那我将来也许要付出的是牙疼的代价。交叉验证总是好的，这也是我在吴军老师今年的信息论课程里学到的知识。

-

2019年里，我的业余学习方式主要是得到和极客时间。当然也可以说是业余的娱乐方式，有时候看得到就是图个乐，毕竟这不是深度的学习和练习。得到一共用了8448分钟，看着不少吧？140个小时，其实也不多，2019年玩文明6就玩了150个小时。今年得到上最喜欢的几门课，是吴军老师的科技史纲和数学通识，当然也有买了没看和看不下去的课，但总的来说我越来越喜欢得到了。

另外就是极客时间，算是我毕业后的自我继续教育吧。但希望自己2020年的学习，能多一些深度的学习和反复的练习。毕竟有些东西得需要练习才能真正成为自己的技能，光知道也没啥用。

说到练习，今年我买了一个电钢琴放在家里，虽然不能确保每天都练琴，但每几天至少还是能练习一下，到昨天为止基本上弹下来了莫扎特的k545，时隔10年又能弹这首曲子了，真的很高兴，明年继续练练喜欢的曲子。其实钢琴业余10级的水平就相当于一个合格的“5级软件工程师”，在专业的道路上刚刚入门而已。如果说弹钢琴对我有什么启示的话，我想说基本功确实是很重要的吧，道理都很明白，但是基本功的练习终归是令人不适的。当然，一定有人对练习某种基本功很享受，我们一般把这称为天赋。

我觉得就这样吧，2019年的总结就说这些。其实我今年还可能有一些值得说的事情，或者是一些新的想法，有些可能是我忘了，有些是懒得说，有些是还不好意思说，想法还太不成熟。也或者是越写想法越多，反而不知道该怎么表达，明年我打算把更多的时间用在输入和输出上，少想，多做。

今年在写年终总结的时候，拉上了几位有同样想法的朋友，在微信群里我是这样说的，也算是我对生活的一个态度。

---

朋友们！大家之所以会在这里，是因为你有打算写自己的2019年总结(或者至少有这个意向)，我也是如此。

之所以把大家聚在一起，是因为我想和你一起努力，相互鼓励，把写年终总结的想法落在实处，分享彼此的成果。

有时候氛围很重要，尤其是尝试做一些身边大多数人都不在做的事情时，孤独感很容易让人劝退。我希望能让大家知道，打算写年终总结的想法并不孤单，这是我个人的需求，希望也是你的需求。

有人和我说，感觉2019年没什么可写的，或者没做什么事，不值得写总结。我也有这种感觉，尤其是今年，是我完整参加工作的第一年。我的感觉是，生活正变得越来越周期化，以周为单位，在可预见的未来，还会以年为单位周期往复。还没工作的各位可能还没经历，但你一定能理解。

我认为，“没什么可写的”是种有点危险的想法，我们今年认为2019年没什么可说的，我们又有什么信心说2020年就要比今年更“有的可写”呢？当然，对于我们所有人，2020年一定会更丰富，但万一2021年更有的可写呢？也许记录好今年自己的经历、变化，也是2019年的一件重要的事。

我想，越是感到没什么可写的时候，我们更需要好好记录这没什么可写的一年。年终总结的终极读者一定是自己，我们写总结，短期内也许有“汇报”给他人的需求，但最终的汇报对象一定是自己。除了自己和身边最亲密的人，谁会看一个人十年前写的年终总结呢？(除非成为了名人)

不知道各位有没有这样的经历：外出旅游，打算玩完回家后写游记，回家后却总是忘记一些细节？我的经验是，外出游玩时，如果每天晚上回到住处时，都能略微记录一下今天发生的事情，往后再回忆起来便能容易的多。对我来说，每年的回顾就是人生旅途中“略微的记录”。

我的倡议很简单：写年终回顾，发到群里，和大家分享。如果你愿意写总结，留在群里就好，我一定会督促你的。总结或长或短，只要写了，就是对未来的自己最好的礼物，对吧？

---

大概就是这样，明天就是新的一年了。很多人说2019年经济形势不好，大家还出奇一致地认定未来十年还会越来越不好。点线面体，面的下沉，点未必感受的到，点在线上能保持进步就很好了，问心无悔是唯一稳得的报酬。对于未来，我选择谨慎的乐观。在森林里遇到了熊，你不需要跑的比熊快，只需要跑的比同伙快就可以了。但是这也不一定，因为你并不确定今天熊的胃口能吃几个小朋友。

2019.12.31