---
title: "近期面试工作的一些感想"
date: 2019-05-14T00:00:00+08:00
draft: false
---

最近几天，我参与了几个后端实习生的面试工作，有些感悟，分享给大家。如果你是大三阶段正在找工作的同学，希望能给你带来一些帮助。

先说说从企业的视角，希望要什么样的实习生。不同的公司对实习生的要求是不一样的。我们公司虽有点规模，但比起大厂体量还是差了很多，没有那么多培养实习生的资源(包括时间和人力)，所以我们公司招收实习生的视角，比较务实：希望实习生有不错的基础和快速的学习能力，稍加培养，即可开始为团队产出价值，能和团队成员共同成长。

具体来说，我自然是希望实习生的学科基础越扎实越好，实践经历越丰富越好。不过，这种又有理论基础又有实践经验的同学，我们一般称之为大神。人还是要有自知之明，公司的团队也是，在自己的边界内做事，招人。

退一步的话，我希望实习生，要么是具有比较丰富的实践经验，毕竟，能在大学期间就有不少代码实践经验的人，从能力上来讲也往往是公司需要的人；要么，具有不错的学科基础，比如对计算机网络、数据结构、操作系统等课程的了解，因为这在一定程度上能证明一个人的学习能力。

说到学习能力，我多说两句。我对实习生的评估过程中，最为看重的就是学习能力，因为进入公司后，总是会接触到很多全新的，以前从未接触过的东西。当新事物一下子太多的时候，学习的过程甚至会从非舒适区，落入痛苦区，这对人来说是个考验。还别说实习生，对于已经工作两年的我来说，一脚踏空踩进学习痛苦区也是常事。

举两个例子，同学A和同学B。

电话面试时，我问到同学A用没用过Git。A：”听说过，但没用过”。他又补充道，”如果需要我学的话，这个东西我之前看过一点，我觉得不难，一天之内应该就能掌握”。没错！这对我来说是极大的加分项。在我看来，如果你相信你一天之内能学会Git，那你就是能学会。

面试同学B时，我问他：”看起来你只学过Java，但我们的基础栈是Python为主的，如果要你快速学习Python并加入开发工作，你有信心吗？”这位同学很犹豫，他觉得之前一直在学Java，如果这时候学新东西，觉得有种前功尽弃的感觉。我给了他一些建议，比如哪些地方可能对Java更欢迎一些，然后默默pass了他。

同学B是一个比较极端的例子，但在这几天整体的电话面试过程中，是能感觉的到不同的人，对学习新知识的热情是不同的。有些人能够诠释”Stay hungry”，有些人对新知识表现出很强的不自信。在短暂的电话面试过程中，也许很难评估一个人的学习能力如何，但是对于学习新知识的信心，基本能够探明。

话说回来，刚才说到，我希望实习生要么有不错的实践经历，要么有不错的学科基础。如果两样都没有，怎么办？态度是第三个因素。如果我感觉面试者的态度积极，表现出很强的学习欲望，或是有一些属于他自己的想法和见解，我还是愿意给这样的人进一步面试的机会。

属于自己的想法和见解，这是什么意思呢？我比较看重这一点，因为我觉得具有这样素质的人，在面对不确定性和变化时，会更加游刃有余一些。我在面试同学C的时候，同学C反复向我表达过一个想法，就是希望公司能够对她的职业发展有一个培养和指点，并且给我的总体感觉就是不自信。因为我们团队乃至我们公司，更像是一个小型的创业团队，而不是一个稳定的大规模团队。稳定是相对的，变化是绝对的，所以我是希望能招来一些主动性强，有一定自主判断能力的同学。

简历中还有一个很常见的坑，就是”熟悉”。请一定谨慎使用熟悉这个字眼，因为我在面试过程中，尤其是觉得这个人的项目经历没什么可聊的时候，我就会比较深入地问简历上自称”熟悉”的地方。举几个例子。

自称熟悉Linux，我问怎么查看当前路径；”cd ~”是什么意思，怎么查看当前的进程，都不知道。

自称熟悉TCP/IP网络模型，我问TCP/IP分层都是啥，TCP三次握手过程是啥，都不知道。

自称熟悉Python，问list和tuple有啥区别，一点都不知道。

这就很难办了嘛，我这人比较较真，如果你在简历上写的是”了解”，我也不会有什么想法。

我给实习生面的一些基础知识的考察，我会参考我曾经的面试经历(自己参加面试的经历)。我们不是大厂，对实习生不会问很深入的基础知识和算法(甚至基础的算法也不怎么问，主要考察一些概念，能讲清楚概念就是很大的加分项)。比如，我们日常工作中，网络和Linux相关的知识用的比较多，如果你在简历上提到，我就会多问几个问题，主要就是考察你是否真的用过相关的内容。其实，面对技术问题，不知道不要紧，如果能坦诚大方地表示自己不懂，或者能表达出一定的利用已有知识进行推理、猜测的能力，也会是一个加分项。

举个例子，昨天和一位我很认可的学弟聊了聊。我问他是否了解如何观察Linux系统的负载，我给出了一个引导，跟他说了一下Load Avg的取值范围，比如没什么负载的时候是0到零点几，负载很大的时候是10以上。我让他猜测这个值的背后含义是什么。他能够猜测出这个值跟进程状态的数量有关系，这就说明他真的对操作系统的知识有一定理解，而不仅仅是应付考试。

实际上，有一种简历的构成成分是这样的：专业技能＝学过的课，项目经历＝做过的课设和毕设。这样的简历其实很容易问出来，因为如果你真的对某项技能有过实践经历，或是对某类专业知识有真正的理解(而不仅仅是刷题考试)，总是会有一些可说的东西。我一般管这种简历叫白板简历。

这几天我也认识了一些我真正认为靠谱的同学，看看后续发展，如果能够成为同事，我再和大家分享这些人的故事。还有就是一些对硕士生实习生的感觉，有机会也会和大家分享。