---
title: "北京的空气也很香甜"
date: 2020-03-29T00:00:00+08:00
draft: false
---

大家还记得那个新闻吗？某一年，一位赴美留学生的经典发言，大意是人在美国，刚下飞机，空气真香甜。

如果你要问我怎么看这事，我会觉得，比喻的修辞手法嘛。这位同学把自己对国家的喜爱，用空气之香甜来进行比喻，这我们在小学二年级都学过。至于说，我怎么看这个比喻？一笑了之嘛。反正我是不觉得这世界上真的存在香甜的空气。首先，作为一个生活在北京的人，我对不香甜的空气还是非常熟悉的。其次，即便是热带和北寒带的PM2.5为个位数的空气，我也确实没品尝出什么甜味，也没有其他任何味道。

但是在今天，我体验了一个此生从未体验过的经历，我闻到了空气的香甜味。

首先我想大声表明：北京的空气其实也是甜的！其实，打出这句话确实有点令人惊悚，我担心在这惬意的周末，几位在家中网上冲浪的大汉，看到我这大放厥词的声明，火冒三丈，拍案而起，顺着网线追到我家里来，让我承认我说了一个全天下人都知道我说错了的声明。在比较理想的情况下，其中三位大汉训斥我一顿也就走了，但还有一位大兄弟不依不饶，动起手来，特意挑一天PM2.5大于500的日子，追着我不放，好让我大口呼吸，从内心承认自己的言论错误。

不管怎么说，以及是不是有潜在的网上冲浪的四位大汉，我今天确实真切地从感官上闻到了香甜的空气。

我下午从家里骑车去西单，很就没骑车了，感觉很舒服，毕竟春天了嘛，花开了不少，还有我最爱的嫩树芽。嫩树芽的那种颜色，虽然我不清楚色号，但是我最喜欢的一种颜色，嫩绿色。如果再配上PM2.5<50时的蓝色天空背景，那是最完美的。

骑出去几公里，我突然想到，我既然是在骑车，空气这么流通，是不是不用待着这令人窒息的N95口罩呢？其实口罩里都有点潮湿了，不太舒服，我就把口罩了拉了下来。就在这时候，我闻到的空气是有味道的，香甜二字，极为恰当。我保证，我不是在用某种修辞手法去表达我对春天的喜爱，而是我的嗅觉、我的大脑告诉我自己（还是我的大脑）：空气是香甜的。清新、自然、舒适。

我当时还是有点小震惊的。佛家说“顿悟”对吧，我觉得我当时就顿悟了一件事，也就是我一下就改变了一个认知：那位留学生在美国下飞机时闻到的香甜空气，可能不是她的修辞手法，而是她的感官的如实写照。

首先我们作为理性的人，都知道其实我们日常生活的空气，没什么香甜的对吧，我也这么认为。其实，就在我摘下口罩的两分钟后，我也就感觉不出空气中有什么不同寻常的味道了。我会不会是恰好路过了公园呢？可能也不是，因为骑车回家的时候，特意从北土城公园里走的——一路的粉色小花和黄色小花，会闻到一些花香味，但也闻不到刚摘下口罩时的”清甜“了。

香甜的来源是什么，来自于对比。即便是这春日中再普通不过的空气，相比于N95口罩中浑浊、潮湿的空气来说，也会让我觉得香甜。而在没有了同行衬托的情况下，我再怎么大口呼吸，也不觉得空气有什么值得品味的味道了。我觉得可以这么说：我的主观感官，来源并不是这个世界的客观实时，而是我现在的主观感知和之前的主观感知的差异。这对一个曾经认为唯心主义就是一种胡言乱语的年轻人来说——虽然我早就不这么认为了——的的确确是一种新的感悟。

随便多扯两句，我们都说要追求幸福，那幸福到底是什么。首先我一定认为幸福的一个重大组成部分是客观的物质实在，比如金钱。是个地球人应该都可以承认，金钱对生活的影响不是什么主观臆想出来的事情，当然我这么说可能把犬儒学派开除了球籍，对此我深感抱歉。但是，除了这客观的部分外，我想，幸福也是一件很主观的事，举几个感官的例子。春日的阳光洒在阳台的清晨（虽然我经常在睡觉），打开窗户时扑面而来的一股清风；在冰岛的夏天阳光下泡在大西洋微凉的海水里仰泳晒太阳的惬意；在饿的不行的时候吃一口板烧鸡腿堡+可乐。这些都是什么，都是主观的幸福。对于一部分人类来讲，这无非就是冷风穿堂、太阳太晒、垃圾食品。每个人都有不同的幸福，这需要探寻的过程，而且在我看来，这需要的是身体力行的探索。在bilibili上，也许能欣赏到别人的幸福，但探索不到属于我自己的幸福。别误会，我是b站充值用户。

就这样吧，今天北京的户外挺不错的，大概就是从现在这个日子，往后再有两周，是我每年最喜欢的季节。生活就是一个初春，接着又一个初春。至少对我来说，这是一个永远可以期盼的幸福来源，每年一次。对于这种白来的好事，我非常感恩。

