---
title: "冰岛志愿者营地遇到的那些外国人"
date: 2020-07-01T00:00:00+08:00
draft: false
---

2017年暑假，我在冰岛首都雷克雅未克参加了一次志愿者活动。

那是一个为期一周的营地活动，是由全世界各地（主要是欧洲）的同龄年轻人组成的。在那里我遇到了一些很有意思的人，那是我第一次踏出家门如此之远，也是我对我们所生活的这个地球村的初窥。

1.
首先是一个俄罗斯姑娘，可能叫奥丽莎？记不太清了。她个头不高，皮肤白，眼神有点锐利。奥丽莎的性格也是，你能感觉出来，挺直爽的。让我印象最深的是，她坚持称呼我的名字“yufeng”，用不太准确的发音，有点像“yofin”。

其实我在自我介绍的时候，我只说了一次我的中文名，我说大家可以叫我Alan，但她就是如此坚持。我特意问，你为何一定要叫我中文名呢？她说：因为这本来就是你的名字啊。

这句话我印象实在是太深了。关于中国人在外国的名字，和外国人在中国的名字，总是有些讨论和争议。有人说，中国人在国外不要叫奇奇怪怪的名字，甚至还有人说姓氏不要用“Wang”，嚯。这不就是有人说4意味着“死”，也有人说4意味着“发”（音阶FA）嘛。总之，这位俄罗斯友人对我说的这句话，让我在面对所有这些中英文名的争论时，有了一笑了之的自信。中文很难，为了照顾大家的沟通效率，大家当然可以叫我Alan。但至少她让我知道，也会有外国人在意我本来的名字。

2.
有两个法国人，一男一女。

女生叫啥忘了，虽说是同龄人，可能比我还小两岁，但你一点也不觉得人家有啥青涩的感觉，反而是相当——是的，就是大家平时对法国女人的经典印象。特别搞笑的一个事，刚见面的时候，我问她你哪里人，她说她是Paris来的。当时我就震惊了，还有这种说法？因为其他人都说自己是哪国人。稍微深聊了一下，我觉得她的意思是，Paris是高贵文化之都，France广大基层乡村和我们差太远了。

我还问她知道不知道一首曲子，《天使艾米丽》里的一个BGM，她一听前奏，1秒就知道了，还跟着音乐跳了一小段。

另外一个法国小伙叫Flavien，弗拉维安。这个名字，得用法语念才有那种独特的韵味，我念不出来。就好像它本来的发音像是精致马卡龙，我念出来像3+2饼干。他个字不高，有点瘦，精神小伙。

说出来你们可能不信，我还是很感谢他的，因为我这辈子唯一讲的一个英文笑话——而且还有人笑了——就是他笑的。当时我们刚到营地的二层小房，做大扫除，吸尘器过热停机了。我说，哇，something overheat in Iceland，他竟然笑了。不过，有一说一，这俩法国小伙伴的英语水平，和我其实真差不多。

还有一个很感谢他的点，就是他贡献了我听一个外国人讲话的最长记录，可能长达30分钟。当时我们是从市区走回营地，我就跟Flavien唠嗑，他其实挺能说的，本来还是我们相互聊，后来不知道怎么着，可能是我问他大学学的是啥，他话匣子就打开了，跟我讲他本来是想学金融管理啥的，但他老爸非让他子承父业，去搞电子工程师。所以他很烦恼，就出来GAP了一年，所以正好来冰岛参加志愿活动。

据说法国人其实是看不太上英语的，所以他们也不怎么好好练。他讲的高兴的时候，我其实已经听不太懂了，就是已经快要听不出来是英语了。但是我掌握和他聊天的秘诀，就是反复oh！make sense！you are right。效果真的特别好。

而且他由衷表达了对我文化背景的尊敬，我还是挺高兴的。他说，中国人真的很好，还会给大家准备礼物，待人友善，愿意和大家交朋友。他说，我们欧洲人（我也不知道为什么他这么说），这方面就不太行，总之，Flavien对我和我的文化很真诚，我想这种真诚是相互的。

3.
西班牙妹子Mariona，玛丽欧娜？

个字高，得有一米八。一聊起来，果然是打篮球的，校队中锋。不过你别看Mariona个字高，其实身材挺正常的，也不壮，一开始没觉得这是打篮球的。

我不是喜欢篮球嘛，就跟人家用篮球套近乎，我说，我知道加索尔兄弟！Mariona面上露出了一种表情……就是那种当外国人跟我说“哦！！！我认识姚明！！！”的时候我脸上也会呈现出的表情。

这个妹子最有意思的地方是，她是加泰罗尼亚人，她特意，反复，跟我强调加泰罗尼亚和西班牙的不同之处。加泰罗尼亚，是西班牙特色的地区分裂问题，首府就是巴塞罗那，而西班牙首都是马德里。两个耳熟的地名呀，哈哈。

她说，她的名字里，-ona是“波浪”，Mari就是“小”，所以她的名字就是小波浪的意思。这么一看还是蛮可爱的，对吧。

我每每想到她面露沉重而又真诚地跟我解释，她是加泰罗尼亚人，而不是西班牙人的时候，我都不禁莞尔一笑。环球同此凉热呀。

4.
加拿大大叔，我忘了他叫什么名字了！是个很奇怪的名字，我怀疑不是真名，叫他大叔吧。

他就是那种，你能在美剧里看到的，那种白人中年男子的典型形象，他是摄影师，Adobe个人代理商，跟我说如果要买正版Adobe可以找他。

他对我真的很好，他跟我说的每一句英语我几乎全听得懂，我能感觉出来，他首先是放慢了语速，而且不会用复杂的词，有时候还会纠正我的语法错误。有一回我和他去海边泡温泉（其实就是泡大海），一路上谈笑风生，我现在回想起来简直不敢信，我能和一个外国人聊两个小时？也就和他能这样。

其实我跟他聊的还是蛮深入的，问了他一些关于人生态度啥的。当时聊了啥，细节基本都忘了，但感受还记得。一个是特别佩服，就觉得他这人活的实在是太自由了。而且是我之前所想象不到的自由程度，就好比农夫觉得皇帝一定用金锄头耕地一样。当时好像还挺羡慕他旅游很方便，对他来说来一趟冰岛，难度感觉就和我去一趟深圳差不多。

噢对，他还教我怎么用滤光镜长曝光拍海景，真的是挺漂亮的，海面像丝绸一样。

5.
以上就是和我接触比较多，印象深刻的人。还有些人印象不深了，有个希腊来的妹子（其实年龄比较大），建筑师 Alexandra。这个-dra，也是我念出来没那味，不能念成“抓”，那就没有地中海味了！

还有个奥地利来的妹子，我一开始听错了，以为她是澳大利亚人。Austria、Australia，中学英语的段子居然成真了。她话不多，也不咋跟大家互动。

还有领队，名字是真的忘了，捷克人。我还给她分享了周杰伦的布拉格广场，我放音乐的时候还挺不好意思的，她说真的不错，不错的RAP。我也解释不太清，只能说，这个音乐的名字就是用你老家命名的。

6.
挺有意思的吧。我觉得和这些外国年轻人的接触，给我带来最大的收获，就是拉近了我和这个世界之间的距离感。

我们和这个世界近不近？每天都能看到国际新闻，电影美剧，玩游戏也不难遇到外国人。但和这些人近距离的接触、互动和相处所能带来的体验，是这些间接渠道所一定呈现不出来的。

在他们身上，我发现了一些事情，有些是和我们的共同之处，比如社交上的一些距离感，不是所有外国人都那么热情；比如一些对自己前途发展的考虑和担忧。法国家长竟然都想让子女学工科，这我是真没想到。

也有些差距很大之处，比如分工合作的时候，感觉他们普遍都比较拒绝“被帮一把”，责任边界特别清楚。还有就是一些对个人发展、人生态度的区别。比如在欧洲，似乎去其他国家上学是非常普遍的事情，不过可能这就是欧盟的意义吧。

上学的时候多好呀，还有这么好玩的事。一晃眼，快三年过去了。

