---
title: "周末骑行的乐趣"
date: 2020-08-28T00:00:00+08:00
draft: false
---

骑行这件事对我来说最大的乐趣，在于能够亲身丈量我所生活的城市。

最近几个月，我都会在周末找时间出去骑车，2-3小时左右。我非常享受这项运动，原因之一就是刚才提到的，我通过骑车，能最为亲身地感受到我所生活的城市的尺度。

比如，如果我要去西二旗上班，一般来说我会选择坐地铁。但坐地铁的特点是，我在出发站钻到了一个铁盒子里，也就是车厢，在西二旗站下车，有点像坐电梯。对我来说，我的住处和西二旗的距离，抽象为了一个时间，大约30分钟。我和西二旗之间的距离，是跳跃的，不连续的。我不知道我和西二旗之间都有什么东西，对两地的距离没有除了时间之外的感知。

如果我骑车去西二旗的话，两地之间的距离就被我所亲身感知了。路途中风景的变化，路况的好坏，车流的拥堵情况，繁华还是萧条…每个具体的画面，都被我连续地感知。这样一来，我和西二旗之间的距离，不再被抽象为一个通勤时间，而是我真的知道了西二旗「在哪」，像是一种联系，一种纽带…我对这个城市的感知由离散转为连续。

其他的线路也是一样，我非常喜欢的骑行线路是绕三环一圈，因为三环沿线，风景的变化是很大的，尤其是繁华与简朴的变化。在西北角，是中关村和各路大学，越往南走，越是感到朴实，甚至有些萧条。在东边，是北京的另一个繁华的极点，国贸。把整条北三环和南三环做对比，就能对北京的南北发展区别有深刻的印象。其实，骑行四环的话，这些变化会更加醒目，只不过四环实在是有点累。

都说北京很大，但我在第一次绕完四环后，我发出了爽快的感慨：北京城区大小也就这么回事。这也算是一种眼见为实，行万里路吧。其实，我之前出差比较多的时候，到了一个城市，只要当地有共享单车，我一定会开一辆车，绕绕老城区。成都、武汉、沈阳、长春，都是这样。我觉得通过这个方式，我对这个城市的感知更亲切了。哦对，在重庆骑车真的好累啊。

我想，周末骑行也是我对盒子中的生活的一种调剂。我们住在楼房里，上班在办公楼里，上下班在汽车或地铁里，这都是一个个的盒子，有时候让我想到标准化的集装箱，就像docker一样。这没什么不好的，我对此没有任何意见，只是我希望生活的口味能丰富一些。

对于骑行来说，还有一点乐趣是我非常享受的，就是骑车时的思维空白。其实骑车的时间很特别，如果我耳机里什么都不听的话，骑车对我来说是一种深入思考，或者说胡思乱想的时间。因为骑车时，基本不需要动用太多的注意力，但又因为骑车是很连续的时间，手机都没法玩，几乎不会被任何事情干扰，所以就相当于是一段能够发呆的时间，有时候长达数十分钟。

可能少数时候会用来胡思乱想，整理思绪，大多数时候会听得到的课。最近一两个月，我大多数时间都在听卓克的《科学思维课》，特别喜欢，这个课容量很大，到目前为止也只听了60%。得到上有些课适合听，有些课适合看，卓克的课我觉得都适合听。我有时想，如果自己有了孩子，在几岁的时候能讲我现在听的这个知识呢？或者我也一定会邀请他和我一起重温一遍这个课。相信他会喜欢的，但愿吧。

耳机是骨传声的，很安全，反而经常由于车流声，听不清语音。

至于说运动本身的乐趣，我觉得相比上面两个，就寻常的多，甚至有点不值一提了。我喜欢挑太阳晒的时候出去骑车，我真不觉得晒，挺舒服的，还补充维生素D呢。我就晒伤过一次，那天石景山的阳光实在是太足了。我觉得对于我这个年龄来说，每周骑骑车，我也不指望能提升啥身体机能，能让我的耐力和心肺功能不下降，我就很高兴了。但我觉得从各方面来看，还是有下降嫌疑。

哦对，跟工具也有关系，最近骑的车是从迪卡侬买的公路车，确实爽。自从买了这个车，才开始周末固定骑行的。所以大家对骑行感兴趣的话，我推荐先整个车，反正共享单车肯定是不行的。

挺高兴的，能真正喜欢上一项运动。我把骑车当成目的而不是手段，篮球也是如此。希望这项乐趣能伴我一生。

===

2020年08月28日家里沙发上