---
title: "12mini: 近年来我最满意的手机"
date: 2021-01-10T00:00:00+08:00
draft: false
---

年初的时候，我和畅一起定了一下日常工作之外的OKR，我的一项Key Result是每周写一篇文章出来。虽然我是一个不太爱定计划的人，但不得不说，有时候定些计划还是蛮有用的。如果不是因为这个OKR，我这周末99%的可能性，就又懒得写文章了。我想，持续写文章属于一种没那么愉快，但值得坚持的长期主义，在我看来，这是一种对我脑中想法的梳理，也是一种输出能力的训练。

想来也挺搞笑的，在初高中的时候，我绝对是班里最不爱写作文的同学之一，主要原因有两点，一是我写字习惯不好，手很累，二是我老是写出一些自我感觉很好，但分数很差的作文。

——

iPhone 12 mini 是我近些年来最满意的一部手机，为什么这么说呢，念叨念叨我的心路历程。

我的老读者可能还有印象，我以前写过一篇文章，讲述我为什么放弃使用iPhone X。简单来说，就是iPhone X作为我的第一个iPhone手机，在日常使用的过程中，给我带来了过大的心理负担，并且很多功能在我看来是不如小米手机的。

心理负担从何而来呢，我想主要就是因为iPhone X对那时的我来说太贵了。结合摩尔定律来看，手机应该是标标准准的损耗品。对于小米手机来说，这种损耗对我来说，处于一种非常合理的水平。我使用手机的习惯是不套壳，不贴膜，可能这对于一个小米3来说，也没什么所谓，但iPhone X，大家还有印象的话，手感是很滑的，重量也不轻，这让我对这个手机的使用过程小心翼翼，一旦遭受磕碰，也会背负过于沉重的心理负担。这种使用方式，和我内心中对手机这个工具的定位偏差过大。

还有一层偏软件的因素，就是那时作为一个精力比较旺盛的学生的我，对手机的各种功能还是挺有要求的，iOS对于我来说，很多地方都不够满意。

在我那次卖掉iPhone X后，我就回归了安卓阵营，准确的说就是小米。但是，对我来说，iOS和小米的MIUI在很多方面可以说是各有千秋，就像是美团外卖和饿了吗一样，很难说哪款App优秀到让我可以放弃另外一款。在随后的日子里，我用过小米的MIX 2，MIX 3，有时候用畅换下来的iPhone 8，后来还买过iPhone 11 Pro。

其实我对iPhone 11 Pro还是挺满意的。电量充足，拍照效果很好，系统也足够稳定。就还是老问题，我用手机太造了，11 Pro屏幕上的划痕我保守估计超过95%的iPhone用户。

我还用过不长的一段时间小米10，这款手机我说不上喜欢，最大的问题就是太沉重了。我觉得我的手算是比较大的，小米10在我手里常常成为一种肉体上的负担。如果我没记错的话，重量大约有230g。

其实，手机重量这个问题，包括屏幕越来越大的这个问题，我在得到上卓克老师的课里听到过解释，本质问题是电池。因是对电池的需求变大，果是屏幕的面积、手机的重量越来越大。

直到我用上了iPhone 12 mini，这是我近4年来用过的最完美的手机，原因很简单，它给我带来的负担最小，不论是心智负担还是手上的负担。这款手机让我想起了那个用小米2s时无忧无虑的感觉。

mini这款手机很小很轻，有点像当年的iPhone 6s。得益于（伪）全面屏，屏幕显示面积也相当不错，够我用了，屏幕面积这一点比iPhone 8的方块屏幕好很多。

手机变轻，对我手上的负担减小了，我很喜欢。还有我更喜欢的一点，就是因为手机变得更轻、屏幕变得更小，我觉得手机对我心智上的负担也减轻了。我会觉得使用手机的欲望减轻了，至于为什么会这样，我想，屏幕变小是一个因素，不管看什么东西，都比以前费劲一点，说白了就是使用体验没那么爽了；还有一点可能跟电池特别紧张有关系：mini的电池非常不够用，这可能也对我产生了潜移默化的影响，就是这手机的电量得省着点用，使用的时长也许能有所减少。

当我把mini放到衣服兜里的时候，我往往是无感的。不像是我把小米10放进裤兜，我能感觉到沉甸甸的感觉。这种无感延伸开来讲，我想说，手机重量的这种减轻，给我带来了一种久违的体验，那就是我才是这个手机的主人，他就像——有点像张小龙讲的小程序，轻量，用完即走。

为什么我会这么说，因为我产生过一种相反的感觉，那就是这个手机很金贵，我得好好呵护这个手机，别让他磕了碰了。当然肯定不全是重量的因素，当年买iPhone X的时候，实话实说手机的价格远远超出了我的消费能力。放到今天，12 mini比当年的iPhone X还要便宜不少，可能这也是个心态转变的因素。

代价是很显著的，那就是每个测评iPhone 12 mini的人都提到的电量问题。这款手机的电量真的特别捉急，不过我想这也是没办法的事。芯片的能力是指数增长，电池密度线性增长，电池跟不上也正常。我在想，连iPhone做小屏手机，在电量上的表现都尚且只能如此，也许短期内我不能指望小屏机能有更好的表现。工作日的话，白天充电。周末的话，充电宝。目前只能这样，但我觉得挺好，反正我本来也不想让自己用太多手机。

简单念叨念叨，这也算是我内心和iPhone这个品牌的一次和解，因为我终于第一次用上了令我满意的iPhone。我配套买了AppleCare的换机计划，如果明年年底出iPhone 13 mini的话，我想我会跟上的。

2021年1月10日 家里