---
title: "第一次做toC产品的感受"
date: 2021-02-14T00:00:00+08:00
draft: false
---

注：toC的意思是to customer，也就是面向消费者的产品。“2C”是同样含义。

—

自从春节临近，快3周没写文章了，赶紧补上一篇。我想分享一下我来腾讯第一次做toC产品的感受。

首先想说明的是，我说的“做toC产品”不是说我改行做产品经理了，而是我工作的内容，是服务于toC的产品。这对我来说是个新的体验，因为我过往的三年工作里，一直以来做的产品都是服务于企业和大客户的，也就是toB的产品，to business。

做toC和toB最大的不同是什么呢？在我看来就是没有“客户”这个角色了。在之前的两家公司做toB产品的时候，我在研发人员的队伍里，走的是离客户比较近的，不论是商业客户还是公司内部的“客户”。这些服务客户的经历，帮助我塑造了一些基本的观念和意识，譬如，如何理解客户的真正需求、怎样将需求转化为研发计划、怎么做研发成果的交付等等。

比如说，一个可能比较有趣的经验是，由于toB产品常是销售导向型的，如果客户的需求是经过销售同事的转述，再转达到研发部门，对需求的理解常常出现严重的失真。同时，研发部门又必然使用技术导向的视角理解需求，这样容易造成一个结果，就是各方都出色的完成了自己的任务，但客户不满意，或产品未能给客户的业务创造出色的价值。

转过头看，看现在做的toC产品，则完全没有了传统意义上的“客户”这个角色。如果说一定要有客户的话，那可能就是对研发部门的SLA承诺，但这种关系更像是一种“战友”的关系，而在我过往的经验里，研发和客户的关系往往带有零和博弈的意味，比如说，客户总是想要更多功能、更快的交付速度、更好的交付质量、更低的成本。而研发部门往往不可能牺牲质量（否则就不是一个负责任的乙方了），那在这种情况下，就不得不在功能数量、交付速度和成本上做 trade-off。

没有了客户，但“用户”这个角色则比以往生动了很多。对于toB产品来说，大多数情况下，用户，也就是实际使用产品的人，在产品的商业模式里是相对不重要的因素。而对于toC产品来说，用户是毫无疑问的根本。比如，如果我在做线上变更的时候哪里没操作好，可能就会实时影响几千几万（虚数）用户的产品使用体验。对于我之前做过的toB产品来说，每天有很多时段的QPS为0，所以就算是线上搞挂了什么东西，都未必有人发现。

不过，也许是因为产品规模大，公司也大的原因，虽然我能“看到”用户的使用行为在我所负责的系统里的体现，但我和用户之间的距离还是很远的，甚至，我的上游部门，距离用户的距离也都很远，中间还有许多的环节。理论上，有些环节我并不需要了解，也完全不耽误我做好自己这块的工作，但我对自己的要求仍然是尽可能去了解更多的上下文，也就是真实的用户和我的工作内容之间到底都存在什么内容。

写到这里想到一个有点搞笑的事，大公司里倒是真的实现了软件工程里的迪米特法则，也就是一个对象不了解别人的事，也不耽误它自己好好运转。这在我之前的工作，尤其是第一家公司的工作经历里，倒是没有体会过的。因为那时候部门规模小，产品形态也相对简单，所以对产品从客户到交付的一切都有参与。

做现在的工作挺有成就感的，因为我能感受到我如果做好了什么事情，我就真的能在一点点的程度上，优化用户对产品的使用体验。在我的理解来看，绝大多数情况下，当用户的产品使用体验变好，可能伴随的就是使用时长、互动行为的增多，也意味着对产品盈利能力的利好。

上次找工作选择公司的时候，我也是特意考量了产品形态的要素，也就是更倾向于做toC产品。来腾讯做微视SRE的工作，很长见识，收获很大。

—

2021年02月14日 