---
title: "《香帅财富报告2》读后感"
date: 2021-02-28T00:00:00+08:00
draft: false
---

谢谢好友崔老师赠书，这本书的封面我很喜欢，内容也很感兴趣。

之前我在得到上已经听过香帅老师今年的新年专栏了，所以这本书中的绝大多数内容，都感觉似曾相识，不过在阅读的过程中仍然有很多收获。我觉得有两方面原因，一是很多信息只有在重复吸收的情况下才能更好地转换为知识，二是捧着一本书阅读的注意力集中之程度，确实是比听音频要高不少的。

阅读此书最大的收获，正是封面上印着的词「分化」。

对于分化——或者说强者愈强，弱者愈弱——我有个亲身的体验。去年秋天我从上家公司辞职的时候，还是颇为纠结的。毕竟，都说疫情对就业影响很大，这个时候裸辞，会不会是非常不明智的选择？休息一段时间再找工作时，发现却比预期中的顺利，当时我没细想各种缘由，当然也是没心情想，毕竟找到新工作这件事情就已经值得反复品味了。

现在看了此书中的内容，说到疫情期间，市场头部IT公司股价猛涨，程序员的招聘需求和平均薪酬在疫情期间不降反升，这让我不得不感慨，一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史的进程。我这绝对是沾了一波历史进程的便宜，只不过当时我一点也不知道这事。年底第一次看公司2020年的股价变化时，很震惊。

视角再拉远一点。2014年报大学志愿的时候，我选择计算机纯属是出于个人兴趣，当时计算机虽然也算是比较热门的专业，不过绝对不是那种大家都觉得热门的热门专业。比如说，我问过很多同专业的同学，有多少人是主动选择的计科专业，而不仅仅是根据分数线从上往下排的，少的很。我估计，如果把同样的问题再问给近一两年的新同学，答案会非常不同。

如果我没记错的话，在我刚上大学的时候，我会觉得如果毕业后做程序员，月薪如果能大于10k，就已经是了不得的事情了。再看看现在，好家伙，23k都成了被人嫌弃的白菜价。好家伙。

书中说到，中国从2015年-2019年是移动互联网结合数字化平台的发展大潮。这段时间我正好在学校中度过，对这些变化并没什么感知，现在回头看看，果真如此。大一新生报到的时候，我清楚的记得买被褥的钱还是用现金支付的呢。大三的时候，我还记得一点O2O热潮，但我当时只是觉得这也许就是这个行业永远的常态。

我是觉得我运气不错。在分化的发展中，我站在了运气不错的一方，也就是数字化、智能化的浪潮。分化的另一端，就是我们口中所说的传统行业、劳动密集型产业，至少从2020来看是往不好的方向发展。我很早前和朋友聊过一个话题，就是程序员声讨996，但这个社会里看起来有好多人的劳动时间比996还多不少，并且工作的成长性比大多数程序员的工作要差很多，这些人有多少？他们的声音在哪里？

在这本书里对这些问题，我在一定程度上看到了答案。我很喜欢这样的书，也就是能够令我增长见识，帮助我更好的认识我所身处的世界。或者说，我特别喜欢这样的书，就是作者身体力行地做田野调查，我“坐享其成”。虽然说体验上肯定不如亲力亲为，但至少是个获取优质信息的途径。

书中说的分化不仅仅是行业的分化，还有城市、家庭资产、学历等等因素对个体往哪个方向分化的分析，但大意是一样的，强者愈强的趋势加剧。

书里还讲了基金。我对基金的认知，是从2019年才略有了解，2020年持续尝试，2020年底到现在密集学习的一个过程。从多个信息来源去综合地获取信息，将这些信息进行综合、交叉验证，将其中我能记得住的一部分信息转化为我的投资理财知识，这些知识指导了我的投资理财行为。

具体来说，结合各种不同来源的信息和知识，我在投资理财上做的事情很简单，美股定投指数基金，A股定投主动基金和指数基金，在且慢上做一些定投，再有就是拿出一小部分资金，不考虑收益地搞搞高风险的投资，就当是交学费了。我如果觉得市场太热了，虎扑上都冒出来一堆基金帖子了，那我可能少定投点。除此以外没有其他操作。

基本就是这样。我发现我最近如果再看一些新的关于投资理财的认知，如果这个信息源是被我所信任的话，新的信息基本上都不会改变我已有的认知，而是在已有认识的基础之上进行强化和补充。

其实在刚开始接触香帅的书的时候，我在看的时候会有种奇怪的感觉，是一种由陌生感带来的不适感。现在想想为什么是这样，我觉得是这些内容讲述的就是真实世界本身，并且讲述的尺度（从家庭财富、个人命运的角度来看）都是很大的。这些内容可能是我作为学生，不论是中学生还是大学生也好，都没怎么去想过的问题。

我还是挺幸运的，看了这么多年吴军老师的书，我一直在想一个问题，就是到底我此生有没有机会踏上一次「浪潮」。现在从香帅老师的这本书中，所讲述的数字化时代的分化发展来看，我也许早就身处一小波浪潮之上了，也许从2014年，我选择了计算机专业时就已经开始了，只不过我从未这么觉得过。

另外就是有个感想，我总是和身边朋友聊天的时候说，计算机专业竞争强度肯定会越来越高的，就瞅瞅这一年比一年高的白菜价，老同学们转coding的决心，以及今年大家都说特别高的考研分数线。看了这本书，更是强化了这个判断。挺好的，在上大学的时候我也没这意思往未来的时间做些观望，现在至少有这意识，做出一些自己的判断。是对是错说不好，但至少是个自己的进步。

对于某些个体对生活的某种追求来说，考虑当前社会发展趋势的背景，我理解是八个大字：逆水行舟，不进则退。自己多想想办法。大俗套话：人无远虑，必有近忧，放在这里我觉得很有道理。

2021年02月28日

家里 