---
title: "Travel with us | 澳门"
date: 2023-01-28T00:00:00+08:00
draft: false
---

三年。
重新站在“国际港澳台出发”的航站楼前时，内心有轻轻的叹息与隐隐的雀跃。幸运地赶上了北京的初雪，在摆渡车最前排的绝佳观景位，看到了纷纷扬扬恣意舞蹈的雪花，与小鱼进行了一番“白雪纷纷何所似”的幼稚园背诵比赛后，终于满心期待地出发，重新做回“地球村小飞人”去探索世界啦。

【澳门半岛·寻常烟火】
降落澳门时夜幕四合。
在酒店安顿后出门觅食，沿着大街小巷随意穿行。大抵是白天下过大雨，霓虹初上的城市裹挟着湿漉漉的水汽，在星星点点的路灯下显得朦胧而梦幻。
图片

路过高大密集的赛博朋克风老楼群，有可爱福桔样式地灯装饰的街心花园，白色和黑色马赛克瓷砖拼出各种可爱图案的人行步道，小鱼之前独自来澳门时路过的圣马可教会……曾经隔着屏幕看到的景象，如今身临其境，有旧友重逢般的激动与欣喜。
沿着教会旁边的斜坡一路向上，老旧的居民区有种无声的静谧，偶有夹着公文包用陌生语言讲电话的人擦肩，也有闪烁着车灯轻微鸣笛的摩托骑手疾驰而过，终于走到疯堂斜街，据说是网红打卡地，在这个雨后的夜晚，却显得空旷而寂静。
彩色的欧式建筑在灯光的披拂下全部变成暖黄色，很难想象这里当年曾是麻风病院。尾随一只毛色花白的流浪猫继续向前，在十月初五街吃到了蟹黄捞面和咖喱牛腩捞面，蟹黄味道鲜美，咖喱是大陆不常见的辣味，很合小鱼胃口。
图片

街巷转角有看似不起眼但名声在外的手推车夜市小摊位，出售各种炸物和甜水，买了青椒包肉和炸香肠，津津有味地边走边吃。但是小鱼想吃的黑芝麻杏仁露，被粗心的我漏掉“黑芝麻”，信心满满地指着一锅白色的甜水，对忙碌的老板娘说：“对，要这个”，结果小鱼满头问号地从里面吃出了薏米和西米，却丝毫没有杏仁儿的味道。于是第二天路过时，再买上一碗热乎乎的黑芝麻杏仁儿露，坐在一旁的小椅子上当做餐前甜品美美地吃掉。
小摊位的生意很好，营业到凌晨，总有下班的人们或路过的观光客，围观着油锅里滋滋作响的食物和忙的热火朝天的老板，耐心地等待一份快乐的宵夜。
老城还有什么呢，有人声鼎沸的大三巴和恋爱巷，藏在小巷子里的地道葡国餐厅，家家户户门脚下供奉的香火，随处可见的教堂与庙宇，哪吒庙旁边的小院里排练舞龙舞狮的孩童，菜市场里络绎不绝买年货鲜花的人群，街心公园里拉着爸爸的手好奇地打量福桔树的小朋友，生长着茂盛绿植和艳丽花卉的老阳台……还有，还有一场偶然又温暖的重逢。
图片

路过一家不起眼的蛋糕房时，小鱼突然停下了脚步跟我激动地讲起他与这家小店的故事，上一次来澳门时，因为身上没有现金，被很多店家拒绝换钱后，是这家店的老板拯救了小鱼给换了现金。探头一看，老板果然还在，而且一眼便认出了小鱼，热情地跟我们打招呼，又买了他们家的招牌蛋挞，味道似乎比小鱼记忆中的更好。离开澳门前一晚，我们又在老板的面包房买了点心，小鱼还送给老板了从北京带来的小礼物，更郑重地表达了我们的感激。老板一如既往地热情，跟我们聊起他的孩子，聊起大陆的城市，还加了微信，说以后一定也来北京看看。如果说最美的风景是人，澳门的这份人情味与烟火气，无疑是这趟旅行中最难忘的邂逅。

【路环·隐逸桃源】
骑行路环那日天空湛蓝，云朵暄软。
图片

租车点里的老板娘似乎普通话不很好的样子，旁边十来岁的小男孩略显得意地主动给我们做翻译。顺利取到车后，骑行翻过两个大坡，迎着充满阳光味的微风，驶过废弃的码头工厂和矮小的彩色房屋，惊奇的发现这片绿色的宁静里，别有洞天地藏着一个门庭若市的咖啡店。木椅木凳，老旧风扇，毛主席画像，面条和炸翅的香气，忙碌接单的老板娘……和我从前认识的每一间咖啡馆不同，这里江湖气十足，像极了重庆的老茶馆。
满足地喝完手冲咖啡和生柠茶后重新出发，十月初五马路面海的长椅上，有头发花白的老妪正用英文与身旁的老外愉快交谈。他们身侧香火旺盛的庙宇后，藏着一片波光粼粼的海滩。除了一只寂寞遛弯儿的小狗和一双崭新的球鞋，没有看到更多人的影子，对面似乎就是横琴，有城堡样式的建筑，笼罩在海上升腾的雾气里，海市蜃楼般的迷蒙。
后来在一处停车场附近，又惊喜地发现了一条通往海滩的下行阶梯，不远处的礁石上，有人静坐垂钓。在山与海之间继续穿行，一侧是被翠绿植被覆盖的绵山，一侧是水雾弥漫碧波涌动的大海，空气中有阳光、泥土、花草、海水混合的独特气息，山路起伏上上下下，并不是轻松省力的骑行路线，却一定是我们骑行至今最美好的一程。在上坡下坡的发力与俯冲间，在耳畔簌簌作响的风声里，我听到心脏鲜活的跳动，感受到蓬勃的、踏实的、茁壮的生命力。和之前很多次旅行中遇到的highligt一样，胸腔里有种声音呼之欲出：活着真好！所谓人生，便当如此！
图片
在黑沙滩附近停车，脱掉鞋袜，赤手赤脚奔向蓝色的大海，似乎是为了弥补上次在三亚阴天的遗憾，这片海蓝得纯净而深邃，近海边缘的沙砾呈现金属光泽的黑色，有点像小鱼提起过很多次的冰岛的海滩。把掌心平摊放在温软平坦的沙面上，感受它随着海潮涌动轻微起伏的张力，仿佛听到地球温热柔软的心跳。小鱼克服社恐主动请旁边一位看孩子玩耍的妈妈帮我们拍照，于是在澳门也终于有了一组壁纸级别的好看合影。
晒完太阳晾干脚丫，推着自行车返程，需要翻过两个很大的坡，沿路粉色居民楼干净的露台边上有随风飘动的窗帘，身侧有一对讲葡语的路人经过，除此之外，四下无人，青森寂静。我于是想起华盛顿 homestay 的半郊区，也是这样的绿色山林，人很少，如入宫崎骏的动漫世界。那时热情招待我和 Cathy 的 host 是一对异国恋夫妻，后来也每每念及他们，希望他们身体安好，别来无恙。

【氹仔·城市森林】

大概是旅游偏好的缘故，对于高楼林立甚至颇有些纸醉金迷意味的氹仔，似乎印象最深刻的只有官也街附近的美食，其中数长洲糯米糍为最，不枉小鱼耐心地排了半天长队，芒果味和榴莲味的糯米糍软糯香甜，好吃到我们离开澳门前还念念不忘想要再吃一次。
氹仔人造陆地上声名远扬的威尼斯人、伦敦人、巴黎人酒店，除了购物，也只是在bus路过时远远瞥见几眼，但威尼斯人里贡多拉船夫的歌喉确是美妙，是我在威尼斯都不曾听过的悠扬，小鱼和我倚在水边围栏上，驻足聆听良久。后来我想，氹仔这片城市森林的最大魅力或许就是融合吧，又或许不止氹仔，澳门整座城市也是如此吧。巴黎和伦敦的味道在此交融，佛教、道教、天主教在此共生，东西方的饮食、建筑在此碰撞，奢华、古朴、田园也在此并存……因为不同，所以丰盛。
图片

我们用步履和车辙丈量过的澳门，小小的城市里藏着大大的天地。当我们在路上，不仅能带着最完整的自己感受世界、探索未知，也总能因着各种相似的画面与景象，最大限度地与过往生命中的美好不期而遇。如此，便也是旅行的意义。
不久，我们又会回到大大的城市，继续自己小小的生活。但旅行带给我们的生命力和意义感，或许已足够支撑我们应付日常的琐碎与忙碌。何况，旅行已然是我们生活中不可或许的重要组成部分，想要出发的时候，我们总能一起上路呀。亲爱的小鱼，新的一年，也一起去拥抱更大的世界吧~！