---
title: "2023高考作文“续航”"
date: 2023-06-19T00:00:00+08:00
draft: false
---

“续航”一词，原指连续航行，今天在使用中被赋予了新的含义，如为青春续航、科技为经济发展续航等。
请以“续航”为题目，写一篇议论文。
要求：论点明确，论据充实，论证合理；语言流畅，书写清晰。

---

上面是今年北京高考语文作文题，另外一个可选的主题是“亮相”。说实话，这两个命题的话，就算我是学生，我也不爱写。也许是我的写作水平极为有限，在面对这样有点笼统的命题时，我会觉得我不是在把我大脑中真实存在的思维转化为文字，而是在用一种麻木的状态，去输出一些我也不知道在说什么的文字，这些文字没什么具体的逻辑，也没什么我内心的情感，可能会有一些举例、对比、排比和名人名言，我大概率会写出一个虽然拿不到高分，但也不会拖了语文总分后腿的作文分数。俗话说，语言的边界就是思维的边界，但在我写那种作文的情况下，语言的边界倒是遥遥领先我这脑子里的思维了。

不过不管怎么样，我还是想坚持我的这个习惯，将今年的高考作文写出来，我也许将其看做是一种良好习惯的保持，就像是我非常自然地喜欢骑行一样，当然，也可能只是一种表达欲望余温的自然耗散，啥时候散完啥时候拉倒。

上学的时候，我觉得我是一个特别不爱写作文的人，后来又觉得奇怪，为什么反而是我这样不喜欢写作文的人，多多少少还算是在坚持写作，虽然一个月码几千个汉字，有人说这不算写作，但我还是姑且称之为写作。现在我会有个初步的想法，那就是，我不喜欢写作文的原因，正是让我坚持写作的原因，一枚硬币的两面而已。

---

我不太喜欢续航这个词，因为把续航讲出来就有点显得不负责任。

我在刚上大学接触计算机专业的时候，了解到一个名词“软件生命周期”。那时候，我对这个词非常不解。为什么软件还会有生命周期？代码写出来又不会像食物一样变质，只要正常地运行，应该能永远地运行下去呀，为什么软件也像人一样，一定要有个衰败的结局？

现在我已毕业五年了，回过头来看当初自己稚嫩的疑惑，只会觉得哑然一笑。如果要我现在简单地回答这个问题，我可能会说，构成软件的一行行代码也许不会衰败，但软件所构成的工程会，推动这些工程背后的人的意志会，而且注定会。那时候我会觉得，让软件的生命力就像最辉煌时这样续航下去，没有什么难的，只要有人照料，只要有人投入。

我相信，当一个人对着什么事物表达“续航”的期望时，他大概率没考虑到这个事物也有它固有的生命周期，也有它注定将会衰败的过程，而且就算是考虑到了，也许这种话也拿不上台面。毕竟，在皆大欢喜的时刻，没人愿意去考虑那些可能让人不是那么愉快的事情。

那么，我为什么会觉得有时讲出“续航”是一种不负责任，因为讲出这个词总是相对轻松的、正能量的、鼓舞人心的，但如果让一个事物真正地续航下去，往往是更具体的、更不需要加油鼓劲的工作。并且以我个人的经验来看，如果后面的续航过程出了什么偏差，比如生命周期不及预期，或是负责这个事物的衰败周期的人苦涩的坚守，恐怕是喊出续航口号的人所不必负责的。

对于软件工程来说确是如此。做过开发的人，更具体来说，是维护过一个处于衰败周期的软件项目的人来说，一定不会觉得为这样的项目续航，是一件多么愉快的事情。天书一样晦涩难懂的古代遗迹、多米诺骨牌一样脆弱的整体结构、四处救火奔走层层打补丁的疲惫，更为致命的是，没有希望。希望，是一件多么宝贵的事物，有时候支撑着人们在肖申克中度日的底气，不就是希望吗。

续航绝对不是一件容易的事。为青春续航容易吗，我想这真的很难。18岁的时候，一夜不睡觉也不会有一丁点事，28岁的时候，一夜不睡的话没个两天倒不过来。想要保持如同青春的身体一样的健康，需要在锻炼、睡眠、营养、心态等诸多方面下大功夫，并且所下功夫的量相比18岁时，不是线性上涨这么简单，也许需要的是多出几倍的注意力和意志力。想要为青春续航，是个复杂的工程问题，为了“续航青春”这个大目标所拆解出的每个小目标，都已经是对一般人来说需要大量业余时间、精力去学习、实践的过程，当然，这里有个前提条件是，大家不把工作上班当做是给青春续航的一部分。

对于大多数事物的状态，便是维护现状，也是需要大量的成本和智慧，这不是一个正能量与否的问题，这不是一个人的意志想不想要续航的问题，这是一个很具体的工程问题。进一步说，维护一个处于衰败周期的事物，让这样的事物体面地退出，是比维护要更难，更需要理性和智慧的事情。很遗憾的是，当有些事物没能以体面的方式退场，只剩下一片断壁残垣时供后人感慨时，当初对着这事物讲出续航之人，往往也不会觉得有所惭愧。

讲出这样的话好像总是容易的：“同学们，让我们为青春续航”，对这样的话，我的感受是这太轻浮了。也许，我这是一种矫情，但我也同时笃定地相信这是一种刻奇。其实，我一点也不会责怪这样的话语，毕竟我也说过不知道多少次这样的话，尤其是在中学语文作文里。我只是对自己的要求是，我尽量避免对自己和别人说“续航”这种话，比如对一个软件项目的延续、对一个人的身体健康之类的。总而言之，“续航”太像是加油鼓劲，还太容易耽误那些对续航真正有用的事，我是觉得，还不如做点什么事情，面对现实。

大家公认科技能为经济发展续航，我也同意。有时候我会琢磨琢磨，我以前捣鼓的这点代码可维护性、SOLID原则之类的事情，这算不算一种科技。如果这算的话，我会觉得有点难过，因为好像也没推动经济发展。如果不算的话（我倾向于不算），那我会觉得更心安理得一点。不过不管怎么说，我确实已经做了不少让软件续航下去，让自己和自己关心的人的身体健康进行续航的具体事情了，我觉得这样挺好。

2023年06月19日