---
title: "2023年度总结"
date: 2024-01-01T00:00:00+08:00
draft: false
---


本来有点懒得写今年的年终总结了，觉得新年第一天干点别的事也挺好，但想了想，其实人的一生也只是由为数不多的若干年组成的，为了这一年一次的仪式感，也为了给将来的自己保留一些对 2023 年的确切印象，还是写一写吧。

我觉得写年终总结时，人对这一年的印象，和对他人的印象也是类似的，主要是由最为深刻的印象和最近期的印象所组成的。所以以下我能回忆的，也许只是 2023 年那些最为耀眼的记忆，和最近几个月的一些感受吧。

# 1. 工作
   
在工作上，今年对我来说可以算是个重大年份了，首先是从干了几年的腾讯离开，后来来到美团做技术产品经理，都是不小的事情。也许多年以后我回顾 2023 年，会觉得这是一个自己在职业发展上的重大转折点，不过也不一定，这谁说的好呢。

腾讯在我心目中是家很好的公司，对员工很好，只不过在降本增效的大背景下，当初我热情高涨地内部转岗去做的事情，有点无事可做了。那时候也毕业工作五年了，我也在思考自己将来的职业发展路径，我会在后端开发这条路上做多久呢？

我非常确信的是，我是一个很喜欢写代码的人，但和我的很多同事不太一样的地方是，我对前端交互、产品交付这些事情都非常感兴趣，对自己经手的项目，总有很多自己的想法。刚毕业的时候，我在小公司的小团队里，虽然名义上是开发工程师，但也会深度参与产品的设计和交付，所以我了解什么样的事情可以给我带来很强的成就感。

但是，在越是大的公司，越是大的组织里，我作为后端开发，也就越参与不到除了写接口和运维以外的事情。除此以外，我也不免得考虑晋升的问题。在腾讯，要是在往年的年景里，我估计努努力升个 9 级还是有希望的，但在降本增效的大环境下，晋升名额也少了，能做的事情也少了。自己入职以后，身边熟悉的同事也走的都差不多了。

正巧，下半年在朋友的推荐下，有个去美团做技术产品经理的机会，我一听这岗位岂不是太适合我了，虽然说这本质上是一个产品经理的岗位，和我之前做的开发岗很不一样，但我倒也不太担心这一点，我所敬佩的许多行业前辈也都是技术转产品的，所以我就去美团咯。

在美团，主要是做内部云平台产品的产品经理，可以粗略理解为美团云私有云版，我对这事还挺熟悉的，毕竟我之前在腾讯 PCG 的时候，也基本都是内部私有云，没怎么用过腾讯云的产品（狗头保命）。平时主要是沟通需求、设计需求，这几个月在工作时间说的话，估计比我前几年加起来的都多。有时候也写写脚本，跑跑数据，感觉还挺开心的。

虽然事情切换很频繁，杂事很多，但毕竟是一次新的尝试，我本来就挺喜欢学新东西的嘛，所以觉得这个机会还不错。毕竟，现在互联网行业也不复 2020 年那会儿的辉煌了，那时候还别说转产品经理了，估计产品转开发都随便转。

# 2. 旅行和生活

本年度最大的事当然就是和小荦领证结婚咯。除此以外还有一次 21 天的三国旅行，在马来西亚槟城郊外的海滩上，我对小荦求了婚。我想，人一生中的每一天都在做无数决定，比如今天吃什么。但那些最为重要的决定，甚至是最重要的那个决定，我想对我们来说就是选择一起生活。

说到旅行，我们今年真是去了不少地方，真是不容易啊。疫情刚解封的时候去了海南，虽然那是 2022 年底的事，但从感觉上来说这是我们 2023 年旅途的起点。

春节的时候去了澳门和深圳，澳门给我们留下最美好记忆的是最为人迹罕至的路环岛，这也代表了我们旅行口味的底色，也就是不太喜欢那些特别网红的景点，相反，我们都喜欢在旅途中多一些随性，多一些和当地人的互动，多一些我们主动去创造的故事。

在深圳，现在回想起来最美滋滋的事情是，我带小荦吃了我在深圳上班时候最爱吃的烫菜和隆江猪脚饭，她也很喜欢，这份对美食的美好记忆现在有了能一起分享的人，这一定是一件值得感到幸福的事情。

今年跑了两场马拉松，分别是在扬州和天津。这两座城市如果只是从单纯旅游的角度出发，可能都不是我们最喜欢的那类城市，但因为跑了马拉松，还是挺值得纪念的，我很喜欢那种当地城市对我们这些来跑步的人的热情。我们立下 flag，明年要一起去别的城市跑马拉松。

重头戏当然是暑假去的韩国、泰国、马来西亚。我们去了很多城市，韩国是首尔、釜山，泰国是苏梅岛和曼谷，马来西亚是槟城、马六甲和吉隆坡。每座城市都在我们的脑海里留下了鲜明的记忆。

韩国的吃喝、博物馆、海滩都不错，但最重要的是在釜山，和小荦一起重温了她在这座城市留下的美好记忆，这是我们相识之初便定下的约定。

泰国嘛，苏梅岛可以说是我们此生的度假天花板了，那里的海滩风景美极了，而且还没什么人。晚上的夜市便宜又好吃，在一个几乎只有当地人的小夜市里，驻场歌手看我们是中国人，为我们唱《月亮代表我的心》，这个夜市甚至都不是一个当地的景点，却是一段我们至今回想起来都觉得无比美好的记忆。

马来西亚的话我们最喜欢的是槟城，我们对槟城的印象很好，更何况在这座城市郊外的一个小众海滩上，留下了也许是我们最为美好的回忆。很幸运，我们都是喜欢大海的人，这世界上还有很多美丽的海岸，可以留下很多美丽的回忆。

国内还一起去了一趟云南，虽然是十一假期，但也许是我们选的路线好，几乎没遇到什么人。从昆明一路南下，走过玉溪、普洱、西双版纳，甚至去到了和老挝接壤的小镇磨憨。云南真是个好地方，和海南一样，云南也是我们都相当喜欢的地方。

这些就是我们一起的旅行啦。我自己还用换工作 gap 的时间，去了香格里拉那边爬哈巴雪山（没登顶，几年内估计也不想去了，想起来就很晕）。去了潮汕三城，吃了太多好吃的，我很喜欢潮汕地区的历史感，那是一种接地气的历史感，和各朝各代的都城不太一样。还有就是去广西南边玩了一圈，南宁、防城港、北海，特别有意思。很幸运我去了北海，虽然很可能有滤镜，但北海是我目前心目中，全中国范围内最喜欢的小城市，我们找时间一起去看看，没准还能走东兴，顺便去越南玩一圈。

好像一直在说旅行的事，不过确实也是如此。周末我们也做了不少事情，但今年骑行、爬山的次数少了，明年打算多户外运动一下。

# 3. 别的想法

其实来了美团工作以后，在锻炼身体上有点疏忽，可能是因为工作有时候确实有点忙，也许是冬天到了就不打球了，也许是去健身房的次数少了，反正感觉入冬以来身体的状态比较一般。

有一回，头一次遇到了急性的颈椎不适，那种感觉称不上有多疼，但可谓是非常难受。在那之后，我经常提醒自己，身体是我们一切生活的基础，如果身体用坏了，这些工作，这些对生活的期盼，又有什么意义呢？所以一定得更多去锻炼身体，更多控制自己工作的节奏。经常说具体生活，其实最最具体的事情，无非就是一个舒舒服服的身体本身。

今年考了一个营养师的证书，但其实发现这东西和驾照差不多，对开车本身一点用也没有。在考这个证之前，该有的营养学行动方式也基本都有了，考了证以后想给别人分享点营养学的基础知识，发现有这些基础知识的人早就有了，没有的人对这些知识一般也不感兴趣。其实也可以理解，就类似于程序员基本上没人会去考软考证书一样。

昨天和小荦聊天，我说什么是一年呢，一年就是地球绕太阳一圈的时间。我当时说完这句话，作为一个太空科幻爱好者，脑海中立刻就浮现出一个问题：那么太阳系绕银河系一圈是时间是多少呢？我没仔细想这个问题，我想，可能是个很久很久的时间，久到对人类来说没有任何实际的意义，但对某种银河系级别的文明来说（如果有的话），每当这个周期结束的时候，就是他们庆祝新年的日子。

2024.1.1
